&alofrwuxiuffiitmsrofflq ιιιτ haetenusrde loco sit intelligendum: a Deme-inu· niba}
videtur miraculum, si mpesmemfflam ιιι urbem· meseum-,sele jam unte ob*
scutato. His causis adductus sic legendum esse puto·

„nam cuncta extra tectis accensis sole illustria fuere, quod moenibus
’ ’ cingebatur, repente ita atra nube etc.“

Ita servatur cod⁴ Med· scriptura tectis et removetur, quod hoc quidem vloco¹ fficivix
potest, hactenus et ¹additur quod miror neminem adhuc desideravisse, temporis notatio,
quo miraculum exstitit, i. e. eo ipse tem-pore, quo ignis tectis est immissus. Particultm

² ita autem propterea ante atra ponendam esse putavi, quod ea est adverbii repente

significatio, ut tali non egeat additamento. q cf. Ann XIII. 17.1n campo tamen
Martis sepultus est (Brittannicus), adeo turbidis imbribus, ut vulgus iram deorum
portendi erediderit. “ ’

masaaeaeaem

Διιιι. XIV. ἴ.

,,Τιιιιι pavore exanimis, et jam jamque affore abtestans vindictae
properam, sive servitia arm-aret, vel militem accenderet, sive ad senatum et
populum pervaderet, naufragium et vulnus et interfectos amicos objiciendo,
quod contra subsidium sibi, nisi quid Burrus et Seneca expedirent? Quos
statim acciverat, incertum an et ante ἰςιιιιιῸεέ6

ln omnibus libris legitur: incertum et ante ignaros. Jam quaeritur, qno
sensu particula ει sit accipienda. Pro etiam quominus positam esse statuamus, ut
referatur ad· unum, quod proxime sequitur, adverbium ante (ut Hist. III, 72)2 „Arsertt
et ante Capitolium civili bello, sed fraude privata-st ipse totius loci impedit sensus; nam
qui nunc· ignari non fuerint, dici non 'possunt etiam ante fuisse ignari. Waltheri autem
interpretatio, qui et ad utramque vocem sequentem pertinere et verba ante ignaros< cm
, illis·- statim =aocit0-s conjungere censet, propterea mihi videtur improbanda, quod, quum
imlduae‘quasbconjungantur sententiae, acciverat eos statim et acciveratante
ign-aros formula incertum an, quae haud dubie ad posteriorem pertinet enuntiationem,
ιοιι praeponi, sed postponi debebat particulae copulativae, cf. Ann. XI. 18. „qum
nimia et incertum an falso jacta originem tamen e severitate ducis traxere ‘⁴ Cicero de
nuncet. c. 20. „Moriendum enim certe εει, et id incertum an eo ipso die. “ Quum
ignau- et hoe quidem loco pro etiam accipi nequeat, alia autem ιιι explicetur ratione

2.

