 

la
eo etim, quem nunc tractamus, loeo stamendum erit ex plurimorum opinione· nuum
et Senecam non tum demum-a Nerone in consilium eme adhibitos, sed antea ᾔει
sceleris, quod moliebatur, fiiisse non ignaros. quue quum Dionis confirmatur testi-
monio (60, 12.) tum vulgi etiam respondet ingenio et per se ad deteriora prompti (Tac.
Anu. XV, 64) et potentissimum quemque maxima invidia persequentis. Nec defuisse
Senecae et Burro invidos inimicosque testis est Tacit. Anu. XIII. 18, 42. XIV, 11. 52.
Atque illud ipsum, quod Nero, simulatque audivit frustra caedem matris esse tentatam,
hos potissimum accivit viros, augere potius quam minuere debet illam suspicionem,
praesertim quum in Neronis oratione insidiarum, quas matri struxerit, nulla fiat mentio,
Burrus autem et Seneca ita agunt et loquuntur, ut omnium gnari fuisse videantur.

, Atqui aliud est, nosse nefaria principis consilia, aliud probare: neutri autem ea placuisse,

quid dicere attinet in talibus viris? Hinc longum etiam utriusque silentium, quod
Neronis exceperat verba,

mm.»-

Διιιι. XV. 35.

„J ussi accusatores objicere prodigum largitionibus neque aliam spem
quam in rebus novis esse. Quin eum nobiles habere, quos ab epistolis et
libellis et rationibus appellet, nomina summae curae et meditamenta!

Cod. Med. qui ne innobiles. Haec pauca Medieei verba tantam jam exci-
taverunt conjecturarum nubem, ut mirum non videatur, si quis viam quaerens ad veram
Taciti scripturam ferentem incertus dubiusque haereat. Sed· quo obscuriora sunt, in
quibus versaris, eo facilius erranti dabitur venia. Haud cunctanter igitur hanc corrupti
loci propono emendationem

„quin et innotuisse habere, quos ab epistolis — — appellet.“

Quam frequens particularum quin et apud Tacitum sit usus, ex his jam videre licet
locis: Ann- 11, 21. V, 2. VI, 24. XII, 5. 13. 57. ΧΙΠ, 5. 13. 27. XIV, 15. 26. 58·
XV, 18. 58. 65. XVI, 3. 22. Hist. 11, 88. 95. 111, 39. 47. 58. IV, 37. V, 19. Verbum
'innotescere legitur Hist. IV, 50. Or. 10. enotescere Hist. ΙΠ, 34ς pernoteseere
saepius. Pronomen eum ante habere neminem puto> desideraturum3 et libertos, quod
nonnulli pro corrupta voce nobiles in textum receperunt, aeque supervacaneum est,
quum libertis mandari solerent ea, quae commemorantur, principis ministeria. Scriptura

