ει

(ιω. {v ωιιριιι-ιιῑιιιιιιοηιιν 1, 8· ειιιῑιιιμωιᾳ-ῑριιιιιῑιιιιοοιηοιιιώ
uctoritas, ni omnis in subeundo negotio suspicio sordium abfuerit etc-‘¹ ’-

wmeee ‘ra-1

’ Ama. xl. 23.

„An parum quod Veneti et Insubres curiam irruperint, nisi coetu· alieni:
genarum, velut captivitas, inferamr?“

Quum codicum lectio captivitas probabiliter vix possit defendi, ei, qui conjecturs
locum emendare aggreditur, id primum erit videndum, utrum particula nisi, quae
sequentem priori adnectit enuntiationem, vim habeat ironicam, quae Walthcri et Gute
manni est sententia, an post verba parum est ita sit posita, ut ascendat oratio ad id
{lund nimium est. J am vero si singulas utriusque sententiae partes accuratius inter se
contuleris, in posteriore nihil fere invenies, quod non ad priorem quoque apte possit
referri. Nam alienigenae ctiam Insubres erant et Veneti, et in vocabulo coetus non
en in‘ est multitudinis significatio, ut non horum quoque dici potuerit coetus irrupisse
curiam3 irrumpere autem haud minus hostile quid significat quam inferri. Tantum
igitur abest, ut ascendat oratio ad majus aliquid graviusque, ut omnia inde a particula
nisi addita, nullo sensus detrimento possint abesse. Haec si recte sunt disputata, prior
illa amplectenda erit particulae nisi significatiO, totusque locus sic mihi videtur
constituendus:

„nisi coetus alienigenarum, velut captivi, invitus inferam!

Quum irrupisse eos dixissent curiam, i. e. tanquam impetu facto claustra illa fregisse,
quae alienigenas a curia arcerent, jam se ipsi quasi corrigunt adduntque: nisi quis dicat,
id ¹quod nemo sanus dixerit, invitos velut captivos inferri alienigenas. Quod vero voc·-
bulum captivitas in captivi invitus mutatum est, id non ita temere fact-nn vide-
bitur, si reputaveris, n litteram in libris manu scriptis lineola suprascripta indicari
“ dolere ideoque saepe omitti.

 

Ann- xl. 28.

‚Igitur domus principis inhorruerat3 maximeque quos penes potenti· ὠ
ai- ren ' verterentur formido, non jam secretis alloquiis, sed aperte fimus,
2

