ἵ

&nasamones hommmiwobversanpooest ut haexpsaremugutdueanm
mei-eta patris? · · 1 Δ ·
’ΨΜ “ Denique vix est credibile, populum voluisse, ut juvenis, qui lasciveret urb-no
him (quus haud dubie plura erant genera, quam insanae illae substructiones) quemque
aliis etiam, quibus interdiu fruamur, voluptatibus deditum fuisse constat, diem integrum
nulla alia rc nisi aedificando consumeret. Amoveatur igitur ‘vox aedificationibus,
quantumvis fultawsit optimi codicis auctoritate, in ejus autem· ¹locum ‘quid sit substituen-
ᾱιιιιϊζ haud labilis est quaestio, - eaque difficultate excusatum* fore· effluxio, 'si mihi
quoque rem acu tetigisse non contigerit. Scribendum enim mihi videtui-2* ¹

„huc' potius intenderet, di'em taedii vitatiombus, noctem conviviis· traheret!

Taedii vitationes sunt variae illae actiones vel rationes, quibus quis· taedium
possit fugere. De hoc substantivorum abstractorum· plurali cf. Roth. ad Tae· Agr. p.
113, exemplisque ibi allatis adde: venditiones hortorum et domuum (Anu. 1. 73),
dignationes (Anu. 11. 33) recordationes (¹Ann. IV. 38), adjectiones familiarum
<li-ist.1. 78), irritationes (Germ. 19), administrationes (Agr. 19). Jam si con-
jecturam supra propositam probaveris, nocti id voluptatis genus tribuitur, quod hujus
temporis proprium est: solebant enim luxuriosi- m multam noctem producere coenam3
diem autem non certo quodam eoque uno Drusum transigere jubent vitae oblectamento,
sed id agendo, ut ne taedio capiatur-3 qua ipsa re si juvenem fingas principem, in nullis,
neque publicis, neque privatis negotiis occupatum voluptatibusque deditum, eui oblec—
tatio, qua: modo fruebatur, haud dubie mox afferret satietatem, magnus profecto aperitur
campus, in quo luxus possit excurrere, vitaturque id, quod Cicero (Inv. Ι. 41) dicit:
„omnibus in rebus similit-udo est satietatis ιιιιιιιὶικ(ι

 

< Arm. lv. «35.

„Haud absurdum fuerit· tradere ‘montem eum· —— -ω mox Gaelimn
appellitatum a Caele Vibenna, qui dux gentis Etruscae, 'quum' auxilium
appellatum misset, aedem eam· acceperat a-Tarquinio Prisce, seu'quis aliun
regum dedit! '

Quum ex corruptis his 'Taciti verbis id* tantum possit colligi, auxilii ferendi
cauea 'Romam venisse Caelem Vibennam, in incerto autem relinquatur, utrum* vocatus,
ιιι· sua sponte id fecerit,⁵conjectura quoque locus sic mihi videtur restituendus, ut hac

