⁵-
Αιιιι.1 ΙΙΙ.- 14.

„Sed judices per diversa implacabiles erant: Caesar ob bellum3 provinciae
illatum, >senatus nunquam satis credito, sine ffraude 'Germanicum interisse,
scripsissent expostulantes3 quod haud minus Tiberius, quam Piso abnuere!

Adeo corruptus est h'ic locus, inde a verbo scrip sissent scensusque tantis
coopertus tenebris, ut nunquam futurum esse putem, qui verum se invenisse possit
g'loriari. Suspicari vero quum liceat, quumque in lubrico labi minus sit harpe, quid
mihi de hoc leco visum sit proferre non dubitabo. Jam primum ultima ma verba.
quod haud minus ‘s-iberius quam Piso abnuere :referenda mihi videntur ad
suspicionem Romae tum pervulgatam, haud invito principe interisse Germanicum, quin
ea de re sive Pisoni a Tiberio, sive Plancinae ab Augusta -data fuisse mandata. Hujus
famae et Suetonius testis est (Tib. 52) vet ipse Tacitus, qui (Ann.n1. 16) dicit: Audire
me memini ex* senioribus visum saepius inter manus Pisonis libellum, quem ipse non
vulgaverit, sed amicos ejus dictitavisse litteras 'Tiberii et mandata -ἰιι Germanicum con-
tinere, ac destinatum ‘promere apud patres principemque arguere, ni elusus ra Seiano
pet vana promissa foret3 nec illum sponte exstinctum, 'verum immisso percussore.
(Ann. Π. 43, ‚7 7). Neque alienum hoc quisquam dixerit a moribus Tiberii, cui et
invidiosus erat Germanicus (Ι 62.) ob gloriam bello partam (Ι. 52. H., 26> et suspectus
propter amorem, quo fruebatur Ι, 7. 33. IV„ 57. 11., 41. ΙΠ. 10.) populi militumque
erga eum studia eo usque progressa, ut a seditiosis <imperium ei offerretur (Ann. I.‚
35. 52 69.) Accedebat Sejanus, odfi instinctor et jam tum fortasse interitum moliens
totius domus Germanici. (Ι. 69.) Confirmatur autem ‘illa suspicio et laetitia Tiberii
male dissimulata, qua ex morte ejus affectus (ΠΙ, 2. 3. IV. 1) et crudelitate, qua in
familiam grassatus est, adde quod -Piso ipse non dubium habebat, se delectum, qui
Syriae imponeretur, ad spes Germanim‘ infringendas (ΙΙ. 43. 82.)

Ηιιο igitur si pertinere statuimus ultima loci nostri verba, abnuere pro in-
ficiari dictum et expostulare sensu querendi accipiendum est. Cujus objectum sen-
' tentia continetur relativa ad omissum pronomen id referenda. Similiter hoc verbo uns
est Tacitus Ann. XV. 5. „Misit ad Vologesen, qui ex postularet vim provinciae
illatam. His Praemissis via quasi mihi videtur munita, qua satis probabilis inveniri
possit sensus3 totus locus ita mihi videtur scribendus:

„Sed judices per diversa implacabiles erant: Caesar ab bellum
. provinciae illatum, senatus ‚nunquam satis credito, sine fraude Germanicum

