B

interisse subscripsissentexpostulantes, quoii haud minus Tiberius -quam Piso
abnuere.“

Sententia haec est: Patres non modo non insontem putarunt reunu'sssed accusa-
ton-‚2 si fieri potuisset, etiam adjuvissent, societatem criminis in ipsum conferentes
ριίιιᾳιμμ. (variatae orationis exemplum nc plura afferam est Ann.111.26.) Sub·
scribere eandem quam hoc loco habet significationem Ann.1. 74. Nominum autem
collectivorum cum plurali verbi numero junctorum haec ex Taciti scriptis attulisse
sufficiat exempla: Αιιιι. Ι. 23. 30. („pars extra castra palantes a centurionibus occisi. “j
111. 4. („populus -- —— clamitabant. “) IV.. 29. (vulgi rumme minitantium.) XII. 40.1
(valida juventus regnum ejus invadunt.. Hist. IV. 57. (ιιι Romanus exercitus in externa
verba jurarent.) IV. ῃ. 824. De nomine Senatus. vide Drakenb. ad Liv. IV. 58. 4.
Adversa¹ sutem- patrum studia et metuisse Pisonem et expertum esse disces ex III. 10
et 15; atque Tiberium. haud ignarum„ qua ipse fama distraheretur (111. 10.) falsa et
ficta declarasse, quae in se jacerentur adversa, docet. c. 12.

 

Anu. 111. 32.

„Neque luxus ιιι juvene ad'eo displicebat} huc potius intenderet, diem
aedificationibus, noctem conviviis traheret, quam solus et nullis voluptatibus
avocatus maestam vigilantium et maras curas exerceret.“ ’

Aedificationibus lectio est cod. Medicei, eamque recentiores Taciti editores fere
omnes retinuerunt, alii ita, ut recte sic dici posse defenderent, alii haud dissimulata
corruptelae suspicione3 quibus ut meum quoque calculum adjiciam, hisce commoveor
causis: Primum illud, quod hac-potissimum· re· diem transigere jubent Drusum, indicare
videtur aedificandi studium praecipuam. maximeque conspicuam ejus luxus fuisse partem.
At vero, ut Lipsius· jam. monuit, veterumz scriptorum invenias neminem, qui hujus rei
faciat mentionem. Animi fluxioris remissiorisque vitae Drusum fuisse ‘tradit Suetonius,
(Tib. c. 52) scenicis histrionibusque nimium quantum eum indulsisse ludisque„ aladiatoxiis
ita gavisum, tit-3 crudelitatis argueretur, testis est Di0357‚14.13.(ef. Tac. Ann. 1., 76)
idemque convii iis et potatione delectatum commemorat3 atque Tacitus ipse (Ann Π. 44)
Drusum in Illyricum missum esse dicit a Tiberio, juvenem urbano luxu lascivientem
melius in castris haberi rato. Deinde repugnare mihi videtur haec lectio iis, quae
paullo ante dicta. sunt. Nam quomodo is, qui aedificationibus diem “ansigit inter

