:bem Ξῖ· dum histrio cubiculum principis exultaverit,- iodenuss¹qfflm finam, fid
discidium procul: abfuisse-‘⁶ ' - · , :vo-u:

In Med. legitur exultab ero Quum ex conjecturis a recentioribus Taciti edi- v
toribus in textum receptis exultaverit indignum Taciti videatur gravitate, insul-
taverit autem non satis congruat mun ἐκ, quan (Ε histrione illo et ab ipso Tacito
c. 36, et a Dione LX„ 22 referuntur, excusationem mihi non defore puto, si meam
quoque, qualiscunque est, de difficili hoc loco proferam sententiam. Existimans enim,
finalem scripturae cod. Med. litteram viris doctis non tanti, quanti par esset, visam esse

nomenti, sic scribendum esse arbitror:

„dum histrio cubiculum principis misceret adulterio. ⁸

Prima verbi misceret syllaba propter similitudinem litterarum antecedentium a librarid
facile poterat omitti, et x et et saepe confusa esse constat. Miscere autem sensu ,par-
ticipandi legitur Hist. IV. 41. „Africanus neque fateri audebat neque abnuere poterat:
m Vibium Crispum, cujus fatigabatur interrogationibus, ultro conversus, miscendo
quae defendere nequibat, societate culpae invidiam declinavit.“ cs. Agr. 2.4

Ann- XVI, 34

„mm

Anu. xm Υ41.

„Adjicitur miraculum velut numine oblatum: nam cuncta extra tectis
tenus sole illustria fuere; quod moenibus cingebatur, ita repente atra nube
coopertum fulguribusque discretum est, ut quasi infensantibus deis exitio

tradi crederetur.“ -ι =

’ In cod. Med. legitur tectis actenus et quod repente moenibus 'cinge-
batur, ita atra. Omnia, quae ad corruptum hunc locum emendandum tentata sunt,

commemorare longum est3 una tanturn conjectura, eaque maximam prae se ferens veri
speciem digna mihi videtur, quae accuratius examinetur. Sunt enim, qui legendum esse
existiment. cuncta extra, tecto hactenus sole, repente illustria fuere3 quod moenibus
cingebatur, ita atra etc.“ Huic lectioni id primum inest incommodi, quod particula
hactenus nihil prorsus habet, quo referatur. Constat enim, hoc vocabulum terminum
quasi significans, quo aliquid sit progressum, ita dici solere, ut ad ante sive dicta sive
facta respiciat. Neque ullus i'n Tacito invenitur locus, ubi a communi hujus particulae
unu recesserin nam unum illum, qui aliquam cum nostro habebat similitudinem Agr.

