· 4

adhuc tentatae sunt, emendandi rationibus una illa, qua vocabulo hominum in domi·
num mutato legendum est: redderet filio sacerdotium, dominum, tam prope vestigia
sequitur exempli Flore-utini tamque ad sensum videtur apta, ut palmariam eam judicarem,
si aliquae, quae mihi obortae sunt, removeri possent dubitationes. Quas si ingenue
proferam, pace id fieri velim auctoris clarissimi. Primum enim, id quod ab aliis jam
est nonaum, in hac Arminii oratione, quam probris refertam fuisse ιριε dici} Tamtu,
vocabulum offendit sacerdotium tam nude positum, desideraturque aliquid, q'nod rein
per se ipsam contemptu haud dignam, indignam reddat libero Germano. Deinde
asyndeton illud sacerdotium, dominum, haud scio an nulli eorum, quae vulgo statuuntur,
subjici possit generi. Nam neque contraria sunt haec vocabula, neque talia, ut alterum
alterius inserviat explicationi, neque ita natura similia, ut ex altero ad alterum quasi
gradus quidam fiat, neque locus ita comparatus, ut, quum plura ejusdem generis
commemorare potuerit Arminius, in duobus his afferendis acquievisse putandus sit.
Denique concinnitati, cujus Tacitum quum in aliis operis sui partibus, tum maxime in
orationibus constat esse studiosissimum, id minus videtur respondere, quod, quum in
priore enuntiationis membro unum tantum cum attributo suo sit objectum, in altero duo
jam legantur eaque plane inter se diversa. Omnia haec incommoda amoveri posse
arbitror, si interpunctionis signo, quod est inter sacerdotium et dominum sublato
-banc posterioris nominis formam non accusativum singularis, sed genitivum pluralis
numeri esse statueremus3 talisque interpretatio id 'habitura esset excusationis, quod,
quamquam certis quibusdam finibus circumscriptus est eorum verborum numerus, in
quibus Romani concisa hac usi sunt genitivi forma, insolentiora apud' Tacitum haud
pauca inveniuntur, atque vulgatis hujus formae exemplis, deum, liberum, quindecim-
virum, nummum, duum unum addi potest posterum (Ann. 111. 72) quod alibi
nusquam me legere memini. Sed conjectura augere illorum substantivorum numerum
temerarium esset; itaque dominorum scribendum idque ita interpretandum esse existimo,
ut, quum Segismundus sacerdos fuisset 'apud aram Ubiorum, sive illa ara Augusto soli
fuit dedicata, sive quod Suetonio auctore (octav. C. 52)1 mihi videtur probabilius, Romae
et Augusto, tyrannorum dicatur sacerdos, qua acerbiorem vix quisquam excogitare
possit contumeliam. Simile opprobrium in Antonium ingerit Cicero Phil. Π. 43. „O
detestabilem hominem, sive quod tyranni sacerdos es, sive quod mortui.“ Erat enim
Antonius flamen divi Caesaris.

mum

