prupouitum illud incertum an non concedat, alii hanc particulam efficiendam, alii
ignaro· in 'gnaros mutandam esse censuerunt. Mihi scribendum videtur. ’

„quos statim acciverat nec ante ignaros!

Facile enim n littera propter eandem in fine antecedentis vocis positam a librarii·
omitti poterat; quo facto quid mirum, si es in et mutatum est? Similis huic loco est ¹
Anu. 111. 29. Sed neque tum fuisse dubitaverim, qui ejusmodi preces occulti illude—
rent. Illam autem dicendi rationem, qua aliquid ita affirmatur, ut negetur contrarium,
apud Tacitum quoque esse frequentissimam, multis illis, quos notavi, locis facile pos·-
sum ostendere.

J am vero sunt, quibus haec loci interpretatio propterea videatur improbanda,
quod talium virorum, quales erant Burrus et Seneca, minus dignum sit nominibus, si
nefarii Neronis :consilii jam ante fuisse dicantur conscii. His priusquam respondeam,
pauca de significatione dictionis incertum an mihi videntur praemittenda. Loci, in
quibus Tacitus hac formula usus est, hi fere sunt: Ann. V, l. Exin Caesar cupidine
formae aufert marito, incertum *an invitam. VI, 50. Neque fefellit, nam Tiberius
incertum an offensus tantoque magis iram premens, instaurari epulas Jubet. XI. 18.
Quae nimia et incertum an falso, jacta originem tamen e severitate ducis travere. XI, 22.
Postquam tormentis dilaniabatur, de se non infitiatus conscios non edidit, incertum an
occultans. XV. 64. Hortantibus militibus servi libertinique obligant brachia, premunt
sanguinem, incertum an ignarae. Hist. Ι. 23. Se'd sceleris cogitatio incertum an re·
pens. I. 75. Et stetit domus utraque, sub Othone incertum an metu: Vitellius victor
clementiae gloriam tulit. Ann. 1. 5. Gnarum id Caesari; neque multo post exstincto
Maximo, dubium an quaesita morte, auditos in funere ejus Macciae gemitus, semel
incusantis, quod causa exitii marito fuisset. Omnes hos locos, si quis accuratius per-
spexerit, confirmatam inveniet Waltheri sententiam, qui formulam incertum an a
Tacito poni dicit, ut suspicionem falsi moveat contra opinionem plurimorum et vul-
garem. Id que maxime apparet ex Ann. XIV, 51. Concessit vita Bu'rrus, incertum
valetudine⁴ an veneno, ubi addit: plures jussu Neronis, quasi remedium adhiberetur,
illitum palatum ejus noxio medicamine asseverabant, et ex Ann. XV. 64, ubi verbi·
supra jam allatis addit: nam non defuere, qui crederent, donec implacabilem Neronem
timuerit, famam sociatae cum marito mortis petivisse, deinde oblata mitiore spe blandi-
mentis vitae evictam; quibus verbis causam affert, cur non sine aliqua dubitatione
opinionem indiderit plurimorum. waltheri igitur sententia pro fundamento posita

 

